# Введение {#Введение}

## Обстановки Робота {#Обстановки Робота}

Исполнитель Робот существует в некоторой *обстановке* \-- прямоугольном
поле, разбитом на клетки, между которыми могут стоять стены. Обстановка,
в которой находится Робот, называется *текущей* обстановкой Робота.
Кроме того, определена еще одна обстановка Робота \-- *стартовая*
обстановка.Выполнение программы начинается со Стартовой обстановки.

Робот может передвигаться по полю, закрашивать клетки, измерять
температуру и радиацию. Робот не может проходить сквозь стены, но может
проверять, есть ли рядом с ним стена. Робот не может выйти за пределы
прямоугольника (по периметру стоит «забор»). Подробно система команд
Робота описана ниже.

Удобно представлять себе, что Робот существует всегда. В частности,
когда начинается сеанс работы системы Кумир, Робот уже существует и для
него определены и текущая, и стартовая обстановка (они совпадают).

Обстановки Робота могут храниться в файлах специального формата
(расширение `.fil`).

## Окно наблюдения за Роботом

В Кумире есть специальное устройство \-- *Окно наблюдения за Роботом*
(иногда для краткости будем говорить *Окно Роботa*). В этом окне всегда
видна текущая обстановка Робота, включая положение самого Робота.

## Управление Роботом из программы {#Управление Роботом из программы}

Кумир-программа, управляющая Роботом, должна начинаться со строки
`использовать Робот`(подробнее \-- см. описание языка Кумир). При
выполнении этой строки Кумир помещает Робота в некоторую заранее
определенную обстановку. Эта обстановка и называется *стартовой*
обстановкой Робота.

Таким образом, в каждый момент сеанса работы системы Кумир определены
две обстановки Робота \-- *текущая* и *стартовая*. Текущая обстановка в
любой момент показывается в окне наблюдения за Роботом.

Непосредственное управление Роботом из программы осуществляется с
помощью *команд Роботa*.

## Как установить стартовую обстановку {#Как установить стартовую обстановку}

В системе Кумир есть средства, с помощью которых Школьник может задать
нужную ему стартовую обстановку. Это можно сделать двумя способами. Один
способ \-- загрузить стартовую обстановку из указанного Школьником
файла. Другой способ \-- редактировать существующую стартовую обстановку
с помощью специального редактора стартовых обстановок.

Редактор стартовых обстановок является частью системы Кумир.
Редактирование обстановки происходит в окне наблюдения, но при этом окно
наблюдения открывается в специальном режиме \-- режиме редактирования
стартовой обстановки. Редактируемая обстановка может быть сохранена в
файл или непосредственно использоваться в качестве стартовой обстановки.

## Ручное управление Роботом {#Ручное управление Роботом}

В систему Кумир входит пульт ручного управления Роботом . Этот пульт
позволяет вручную управлять Роботом \-- выдавать команды, входящие в
систему команд Робота. Использовать пульт можно в любое время, кроме тех
временных промежутков, когда происходит непрерывное выполнение
Кумир-программы. В частности, Роботом можно управлять с пульта в те
моменты, когда выполнение Кумир программы приостановлено (система Кумир
находится в состоянии «Пауза»).

# Окно наблюдения за Роботом {#Окно наблюдения за Роботом}

## Видимое и скрытое состояние окна {#Видимое и скрытое состояние окна}

Окно наблюдения за Роботом создается в момент начала сеанса работы
системы Кумир и доступно до окончания сеанса. Во время сеанса работы
окно может находиться в одном из двух состояний \-- видимо или скрыто (с
отображением на панели задач или без).

В момент запуска Кумира окно наблюдения за Роботом скрыто. Чтобы сделать
окно видимым, Школьник должен нажать кнопку *Робот* на панели
инструментов или же кликнуть по соответственному пункту меню **Окна**.
Кроме того, окно Робота автоматически становится видимым при запуске на
выполнение программы, содержащей строку `использовать Робот` . Окно
Робота становится видимым на том же месте, где оно находилось, когда его
последний раз сделали скрытым.

## Свойства окна наблюдения за Роботом {#Свойства окна наблюдения за Роботом}

На окне наблюдения за Роботом нет ни меню, ни кнопок. Таким образом, в
окне Робота есть только полоса заголовка и рабочее поле.

В левой части заголовка есть надпись «Робот», за которой следует имя
файла, в котором хранится стартовая обстановка. Если такого файла нет,
то вместо имени файла выводится слово «временная». Правила, определяющие
привязку стартовой обстановки к определенному файлу, описаны ниже.

Размер окна наблюдения полностью определяется размерами стартовой
обстановки. Пользователь не может менять размер окна с помощью
стандартных средств, например, манипулируя мышью.

## Режимы окна наблюдения за Роботом {#Режимы окна наблюдения за Роботом}

Окно наблюдения за Роботом может находится в двух режимах:

- **обычном** \-- применяется при наблюдении за Роботом во время
  исполнения программ или управлении с пульта,

- **редактирования** \-- применяется при редактировании стартовой
  обстановки Робота.

## Что входит в описание обстановки Робота {#Что входит в описание обстановки Робота}

Обстановка Робота представляет собой прямоугольное поле, окруженное
забором и разбитое на клетки. Говоря более точно, обстановка описывается
следующими величинами:

1.  размеры обстановки --- количество строк (`1–128`) и количество
    столбцов (`1–255`);

2.  для каждой клетки:

    - наличие стен вокруг клетки,

    - признак закрашенности,

    - уровень радиации (измеряется в условных единицах, может принимать
      любое вещественное значение от `0` до `99`),

    - температура (измеряется в градусах Цельсия, может принимать любое
      целое значение от `-273` до `+233`).

*Примечание.* Нижняя возможная температура \-- это (приблизительно)
абсолютный ноль (0 градусов по шкале Кельвина). Верхняя температура \--
это температура, при которой горят книги (451 градус по Фаренгейту).

Система команд Робота позволяет ему определить значения всех этих
характеристик клетки (см. ниже).

Кроме того, в клетке могут быть пометки, видимые наблюдателю, но не
доступные «органам чувств» Робота:

- символы в левом верхнем и левом нижнем углах,

- точка в правом нижнем углу.

Частью описания обстановки является и положение Робота. Как и для чтения
пометок, у Робота нет средств, чтобы определить свои координаты.

## Изображение текущей обстановки в окне наблюдения {#Изображение текущей обстановки в окне наблюдения}

Изображение текущей обстановка по умолчанию полностью помещается в
рабочем поле окна наблюдения за Роботом .

Фон рабочего поля --- зеленый. Закрашенные клетки \-- серые. Между
клетками тонкие жёлтые линии. Стены (в том числе \-- «забор» по
периметру прямоугольника обстановки) изображаются толстыми желтыми
линиями.

*Примечание.* Все цвета отображения обстановки являются настраиваемыми.
Чтобы изменить тот или иной цвет, нужно использовать пункт **настройки**
в меню **программа**.

В клетке рабочего поля окна наблюдения Робот изображается ромбиком.
Температура и радиация не показываются, они могут быть только измерены
Роботом. Символы в клетках, наоборот, видны человеку, но Робот не умеет
их считывать.

Масштаб изображения обстановки можно изменить, используя колёсико мыши,
предварительно сделав активным окно наблюдения за Роботом.

## Когда и как меняется текущая обстановка Робота {#Когда и как меняется текущая обстановка Робота}

Текущая обстановка изменяется при выполнении команд Робота, подаваемых
из программы или с пульта .

Выполнение команд Робота влияет на текущую обстановку следующим образом.
Команды перемещения и закрашивания отображаются в текущей обстановке
естественно.

Если команда перемещения выдает отказ, то текущая обстановка не
изменяется, а на экране (если он виден) соответствующий угол Робота
закрашивается красным. Красный цвет снимается:

- при выполнении команды `использовать Робот`,

- при принудительном помещении Робота в стартовую обстановку (см. ниже).

Команды проверок и измерения радиации и температуры на текущую
обстановку не влияют.

Кроме того, в двух случаях происходит принудительное помещение Робота в
стартовую обстановку (текущая обстановка становится равной стартовой).
Это происходит:

- при запуске Кумир-программы, которая использует Робот (окно наблюдения
  при этом становится видимым, даже если оно было скрыто);

- при изменении имени файла стартовой обстановки Робота (в этой ситуации
  невидимое окно остается невидимым).

# Команды управления Роботом из программы {#Команды управления Роботом из программы}

## Общие сведения {#Общие сведения}

Кумир-программа, управляющая Роботом, должна начинаться со строки
`использовать Робот` (подробнее \-- см. описание языка Кумир). При
выполнении этой строки Кумир помещает Робота в *стартовую обстановку*.

Система команд исполнителя «Робот» включает:

- 5 команд, вызывающих действия Робота (`влево`, `вправо`, `вверх`,
  `вниз`, `закрасить`);

- 10 команд проверки условий:

  - 8 команд вида \[`слева`/ `справа`/ `сверху`/ `снизу`\] \[`стена`/
    `свободно`\],

  - 2 команды вида `клетка` \[`закрашена`/ `чистая`\];

- 2 команды измерения (`температура`, `радиация`).

Командам `влево`, `вправо`, `вверх`, `вниз`, `закрасить` соответствуют
алгоритмы-процедуры языка КуМир. Остальным командам соответствуют
алгоритмы-функции, тип этих функций указан ниже.

## Команды-действия {#Команды-действия}

### влево

Робот

алг

влево

Robot

def

go_left

()

Перемещает Робота на одну клетку влево. Если слева стена, выдает отказ.

### вправо

Робот

алг

вправо

Robot

def

go_right

()

Перемещает Робота на одну клетку вправо. Если справа стена, выдает
отказ.

### вверх

Робот

алг

вверх

Robot

def

go_up

()

Перемещает Робота на одну клетку вверх. Если сверху стена, выдает отказ.

### вниз

Робот

алг

вниз

Robot

def

go_down

()

Перемещает Робота на одну клетку вниз. Если снизу стена, выдает отказ.

### закрасить

Робот

алг

закрасить

Robot

def

do_paint

()

Делает клетку, в которой находится робот, закрашенной.

Ниже приведён пример использования команд-действий Роботa.

:::: example
::: title
Использование команд-действий Роботa
:::

                        
    использовать Робот

    алг
    нач
      вправо
      вниз
      влево
      вверх
      закрасить
    кон
                    

                        
    import robot

    robot.go_right()
    robot.go_down()
    robot.go_left()
    robot.go_up()
    robot.do_paint()

                    
::::

## Команды-проверки {#Команды-проверки}

### слева свободно

Робот

алг

лог

слева свободно

Robot

def

is_free_at_left

() -\>

bool

Возвращает `да``True`, если Pобот может перейти влево, иначе \--
`нет``False`.

### справа свободно

Робот

алг

лог

справа свободно

Robot

def

is_free_at_right

() -\>

bool

Возвращает `да``True`, если Pобот может перейти вправо, иначе \--
`нет``False`.

### сверху свободно

Робот

алг

лог

сверху свободно

Robot

def

is_free_at_top

() -\>

bool

Возвращает `да``True`, если Pобот может перейти вверх, иначе \--
`нет``False`.

### снизу свободно

Робот

алг

лог

снизу свободно

Robot

def

is_free_at_bottom

() -\>

bool

Возвращает `да``True`, если Pобот может перейти вниз, иначе \--
`нет``False`.

### слева стена

Робот

алг

лог

слева стена

Robot

def

is_wall_at_left

() -\>

bool

Возвращает `да``True`, если слева от Pобота находится стена, иначе \--
`нет``False`.

### справа стена

Робот

алг

лог

справа стена

Robot

def

is_wall_at_right

() -\>

bool

Возвращает `да``True`, если справа от Pобота находится стена, иначе \--
`нет``False`.

### сверху стена

Робот

алг

лог

сверху стена

Robot

def

is_wall_at_top

() -\>

bool

Возвращает `да``True`, если сверху от Pобота находится стена, иначе \--
`нет``False`.

### снизу стена

Робот

алг

лог

снизу стена

Robot

def

is_wall_at_bottom

() -\>

bool

Возвращает `да``True`, если снизу от Pобота находится стена, иначе \--
`нет``False`.

### клетка закрашена

Робот

алг

лог

клетка закрашена

Robot

def

is_color

() -\>

bool

Возвращает `да``True`, если клетка закрашена, иначе \-- `нет``False`.

### клетка чистая

Робот

алг

лог

клетка чистая

Robot

def

is_clear

() -\>

bool

Возвращает `нет``False`, если клетка закрашена, иначе \-- `да``True`.

## Команды-измерения {#Команды-измерения}

### радиация

Робот

алг

вещ

радиация

Robot

def

radiation

() -\>

float

Возвращает значение радиации в клетке, где находится Pобот.

### температура

Робот

алг

вещ

температура

Robot

def

temperature

() -\>

float

Возвращает значение температуры в клетке, где находится Pобот.

# Стартовая обстановка, ее изменение и связь с текущей обстановкой {#Стартовая обстановка, ее изменение и связь с текущей обстановкой}

## Вводные сведения {#Вводные сведения}

Стартовая обстановка \-- это обстановка, в которую Робот будет помещен
при запуске Кумир-программы, т. е. при выполнении команды
`использовать Робот`.

Со стартовой обстановкой связана специальная настройка Кумира \--
текстовая строка, в которой записано имя некоторого файла, содержащего
описание обстановки Робота. Как правило, в качестве стартовой настройки
используется обстановка, хранящаяся в этом файле. Исключения описаны в
следующей главе.

## Как определяется стартовая обстановка {#Как определяется стартовая обстановка}

Как правило, стартовая обстановка --- это обстановка, хранящаяся в
*файле стартовой обстановки* (для краткости \-- *ФСО*).

Из этого правила есть два исключения. Одно из них связано с тем, что
файл с указанным именем может не содержать корректного описания
обстановки или вообще не существовать. Этот случай рассмотрен ниже в
следующей главе.

Другое исключение связано с возможностью упрощенного внесения временных
изменений в стартовую обстановку. А именно, если в данный момент в
Кумир-системе происходит редактирование файла обстановки, то текущее
промежуточное значение этой редактируемой обстановки считается временной
стартовой обстановкой. Иными словами, действия пользователя по
подготовке обстановки имеют приоритет над содержимым строки с именем
ФСО.

## Изменение имени файла стартовой обстановки {#Изменение имени файла стартовой обстановки}

**Общие сведения**

Школьник может изменить файл стартовой обстановки (ФСО) двумя способами:

- с помощью команды «Загрузить обстановку» меню Робота,

- с помощью редактора стартовых обстановок.

Состояние окна наблюдения (видимо/скрыто) при этих действиях не
меняется.

При изменении строки с именем ФСО, новая стартовая обстановка становится
текущей, что отражается в окне наблюдения за Роботом.

**Команда «Загрузить обстановку»**

Изменение строки с именем ФСО происходит с помощью стандартного диалога
выбора файла. При этом в качестве каталога по умолчанию предлагается
каталог текущего файла стартовой обстановки. Если выбранный файл
существует и содержит корректную обстановку, то эта обстановка считается
стартовой. Она же объявляется текущей, т. е. Робот помещается в эту
обстановку. Это отображается в окне наблюдения Робота. Имя файла
стартовой обстановки (без директории) показывается в левой части
заголовка окна наблюдения за Роботом.

Если с чтением обстановки из выбранного файла возникают какие-либо
проблемы, пользователю выдаётся сообщение \"Ошибка открытия файла\". При
этом ни стартовая, ни текущая обстановки Роботa, а также имя ФСО не
изменяются.

**Изменение стартовой обстановки с помощью редактора стартовых
обстановок Робота**

Редактор стартовых обстановок Робота \-- составная часть системы Кумир.
Он позволяет добавлять и удалять стены, менять размеры обстановки и т.
п. Изменённая обстановка объявляется стартовой. Её можно сохранить в
новый файл, а можно перезаписать текущий .

## Создание новой стартовой обстановки {#Создание новой стартовой обстановки}

Для создания новой стартовой обстановки Робота нужно воспользоваться
коммандой «Новая обстановка» меню Робот. При этом откроектся специальное
окно, где можно будет ввести размер обстановки. После настройки размера
и нажатия кнопки «Ок», новая обстановка сразу открывается в режиме
редактирования .

## Начальная установка имени файла стартовой обстановки {#Начальная установка имени файла стартовой обстановки}

**Запуск системы Кумир**

Система Кумир при окончании сеанса работы запоминает в своих настройках
значение имени файла со стартовой обстановкой. При новом запуске система
Кумир проверяет, существует ли файл с запомненным именем. Если файл
существует и содержит корректную обстановку, то эта обстановка считается
стартовой. Она же объявляется *текущей*, т. е. Робот помещается в эту
обстановку. Это отображается в окне наблюдения Робота. Имя файла
стартовой обстановки (без директории) показывается в левой части
заголовка окна наблюдения за Роботом.

Если с чтением обстановки из выбранного файла возникают какие-либо
проблемы, то стартовой (и одновременно текущей) объявляется стандартная
обстановка, хранящаяся в Кумире. В левой части заголовка окна наблюдения
за Роботом появляется предупреждающая надпись \-- «нет файла». Никакой
файл с обстановкой при этом не создается, а предыдущее значение имени
файла стартовой обстановки не изменяется.

**Установка имени файла стартовой обстановки при инсталляции системы
Кумир**

При инсталляции системы Кумир в качестве имени ФСО записывается имя
файла со стандартной обстановкой, который входит в поставку Кумира
(`7×7.fil`). Стандартной обстановкой является *пустая* обстановка
размера `7×7` с Роботом в левом верхнем углу. Максимально допустимый
размер обстановки составляет `128×255`. Слово «пустая» означает:

- в обстановке нет стен (кроме проходящего по периметру забора),

- в клетках нет точек и символов,

- во всех клетках радиация и температура установлены в `0`.

# Редактирование стартовой обстановки {#Редактирование стартовой обстановки}

## Общие сведения

Редактор стартовых обстановок можно использовать:

- для подготовки новых обстановок,

- при отладке Кумир-программ для оперативного внесения небольших
  изменений в стартовую обстановку.

Запуск редактирования производится с помощью команды \"Редактировать
обстановку\" меню Роботa. По этой команде окно наблюдения переходит в
специальный режим \-- *режим редактирования стартовой обстановки* (для
краткости \-- *режим редактирования*). Завершить редактирование
обстановки можно двумя способами:

- снять галочку с пункта *Редактирование*меню Робота,

- запустить на исполнение любую Кумир-программу, использующую Робот.
  Тогда окно наблюдения снова перейдёт в обычный режим.

В обоих случаях результаты редактирования сохранятся и стартовая
обстановка Робота изменится.

Свойства окна наблюдения в режиме редактирования аналогичны свойствам
окна наблюдения за Роботом. Основных отличий \-- два:

- фон рабочего поля --- синий,

- в левом верхнем углу окна есть инструментальные кнопки, позволяющие
  изменять параметры клетки обстановки.

## Главное меню окна наблюдения в режиме редактирования {#Главное меню окна наблюдения в режиме редактирования}

**Кнопки редактирования обстановки**

Опишем кратко назначение кнопок редактирования обстановки по порядку
слева направо.

- **Кнопка редактирования меток клетки.** При нажати на эту кнопку в
  каждой клетке появляются два поля для ввода текста меток (одно вверху
  клетки, одно внизу). В каждое из этих полей можно ввести только один
  символ.

- **Кнопка редактирования уровня радиации.** При нажати на эту кнопку
  справа от кнопок настройки появляется поле для редактирования уровня
  радиации в клетке. Значение по умолчанию в этом поле равно `55,00`.
  Это значение можно изменять, кликая на верхний или нижний треугольник
  в этом поле. Также можно ввести своё собственное значение. Уровень
  радиации в клетке может колеблется в диапазоне от `0,00` до `99,00`.
  После получения нужного числа в поле настройки уровня для применения
  настроек к выбранной клетке нужно просто кликнуть по ней левой кнопкой
  мыши.

- **Кнопка редактирования уровня температуры.** Механизм редактирования
  температуры в клетке поностью аналогичен механизму редактирования
  уровня радиации. Значение по умолчанию в поле редактирования
  температуры равно `77`. Температура в клетке может колебаться от
  `-273` до `233`.

## Непосредственное редактирование обстановки {#Непосредственное редактирование обстановки}

Основное редактирование обстановок Робота ведется непосредственно.
Предусмотрены следующие операции непосредственного редактирования:

- **поставить/убрать стену** \-- щелкнуть по границе между клетками,

- **закрасить/сделать чистой клетку** \-- щелкнуть по клетке,

- **поставить/убрать точку** \-- щелкнуть по клетке при нажатой клавише
  Ctrl,

- **переместить Робота** \-- тащить мышью,

- **установить температуру, радиацию, метки** \-- использовать
  соответственные кнопки в левом верхнем углу окна наблюдения в режиме
  редактирования обстановки.

## Операции с файлами обстановок {#Операции с файлами обстановок}

Перечислим все операции с файлами обстановок (расширение `.fil`),
предусмотренные в системе Кумир. Соответствующие им команды входят в
меню «Робот» главного окна (команды «Сохранить обстановку» и «Загрузить
обстановку»).

Система Кумир запоминает файлы, к которым применялись указанные
операции. Список последних таких файлов доступен с помощью команды
«Недавние обстановки» меню «Робот». Во всех перечисленных ниже операциях
с файлами обстановок в качестве директории по умолчанию предлагается
директория, использовавшаяся в последней по времени выполнения операции
с файлами обстановок.

# Пульт Робота {#Пульт Робота}

## Общие сведения

Пульт Робота располагается в отдельном окне и предназначен для
управления Роботом. С помощью пульта можно передавать команды Роботу. Он
непосредственно выполняет эти команды.

Пользоваться пультом можно как при видимом окне наблюдения за Роботом,
так и когда это окно скрыто (управление Роботом вслепую).

Пульт влияет только на поведение Робота внутри текущей обстановки и на
отображение этого в окне наблюдения за Роботом. В частности, манипуляции
с пультом Робота не влияют на свернутость/развернутость окна наблюдения
за Роботом и обстановку в окне редактора стартовых обстановок.

Окно Пульта создается при запуске системы Кумир. Свойства окна таковы:

- при запуске системы КуМир пульт скрыт,

- пользователь не может менять размеры окна пульта,

Чтобы сделать пульт видимым, нужно воспользоваться командой
«Робот-Пульт» меню «Робот» или соответствующей инструментальной
клавишей.

Связь Пульта с Роботом возможна всегда, кроме тех моментов, когда идет
непрерывное выполнение программы, использующей Робот (т. е. программы,
которая содержит строку `использовать Робот`). В частности, не имеет
значения, идет редактирование стартовой обстановки или нет. О наличии
связи свидетельствуют индикаторы в левом верхнем углу пульта.

## Общий вид Пульта {#Общий вид Пульта}

На пульте Робота есть:

- лампочки-индикаторы:

  - зелёная лампочка-индикатор Связь установлена,

  - красная лампочка-индикатор Нет связи;

- табло для семи последних выполненных команд, разделенное на левую
  часть (собственно команда) и правую часть (реакция Робота);

- вспомогательные кнопки табло:

  - Сброс табло и Скопировать в буфер \-- кнопки очистки и копирования,
    находящиеся справа от табло,

  - Прокрутка табло \-- две кнопки сверху и снизу;

- кнопочная панель из 9 кнопок, служащая для передачи команд Роботу.

## Кнопочная панель. Передача команд Роботу {#Кнопочная панель. Передача команд Роботу}

На панели есть:

- 4 кнопки-стрелки (они соответствуют командам передвижения Робота);

- кнопка закрасить (в центре);

- кнопки температура и радиация (в левом верхнем и левом нижнем углах);

- две кнопки-префикса Стена/Закрашено и Свободно/Чисто (в правом верхнем
  и левом нижнем углах);

Для передачи команды действия (вверх, вниз, вправо, влево, закрасить,
радиация, температура) достаточно нажать соответствующую кнопку.

Чтобы передать команду проверки нужно последовательно нажать две кнопки:
сначала \-- префикс (Стена/Закрашено и Свободно/Чисто), а потом ---
основную (закрасить или одну из стрелок).

*Примеры:*

1.  Чтобы передать Роботу команду проверки слева свободно? нужно сначала
    нажать кнопку-префикс Свободно/Чисто, а затем кнопку влево.

2.  Чтобы передать Роботу команду проверки клетка закрашена? нужно
    сначала нажать кнопку-префикс Стена/Закрашено, а затем кнопку
    закрасить.

После того, как нажата кнопка-префикс, она меняет цвет. Если после
кнопки-префикса нажата кнопка, отличная от стрелок и кнопки закрасить,
то исходная кнопка-префикс просто будет забыта.

## Использование табло {#Использование табло}

На табло выводятся все команды, передаваемые Роботу вместе с реакцией
Робота на эти команды. В ответ на команды перемещения в правой части
появляется надпись «ОК» или «Отказ». Если с Роботом нет связи, на табло
выдается «Нет связи».

Вывод на табло при первом включении Пульта в сеансе работы системы Кумир
или после нажатия кнопки Сброс табло начинается с верхней строки. Когда
табло заполнилось, начинается прокрутка и вывод идет в последнюю строку
табло. Выше и ниже табло есть две кнопки для прокрутки его содержимого
на одну строку вверх/вниз.

# Робот и главное меню {#Робот и главное меню}

## Общие сведения {#Общие сведения}

К Роботу относится меню Робот главного окна системы «Кумир» (полностью),
а также две команды из меню Окна. Для действий Показать поле Робота и
Пульт Робота есть инструментальные кнопки на панели кнопок.

Ниже отдельно описана каждая из команд меню Робот.

## Команды меню «Робот» {#Команды меню «Робот»}

- **Загрузть обстановку** \-- открывает диалог выбора ФСО.

- **Недавние обстановки** \-- выводит список последних использовавшихся
  ФСО.

- **Вернуть исходную обстановку** \-- делает текущей стартовую
  обстановку.

- **Сохранить обстановку** \-- открывает диалог сохраниения обстановки в
  файл.

- **Редактировать обстановку** \-- переводит окно наблюдения в режим
  редактирования стартовой обстановки.

- **Авто размер окна** \-- устанавливает масштаб отображения обстановки
  по умолчанию.

- **Новая обстановка** \-- открывает окно создания обстановки.

## Команды меню «Окна» {#Команды меню «Окна»}

- **Робот** \-- открывает окно наблюдения за исполнителем Робот.

- **Робот - Пульт** \-- открывает окно пульта исполнителя Робот.

# Алгоритмы контроля обстановки исполнителя «Робот» {#Алгоритмы контроля обстановки исполнителя «Робот»}

Алгоритмы, описанные ниже могут быть вызваны только из \"скрытой\" части
программы. Они служат для получении различных данных о текущей
обстановке исполнителя **Робот**.

## @@размер поля {#@@размер поля}

Подготовка программ в учительском режиме

алг

@@размер поля

рез цел

строк

рез цел

столбцов

После выполнения данного алгоритма в переменные `строк` и `столбцов`
будут записаны соответствующие размеры обстановки.

## @@закрашена {#@@закрашена}

Подготовка программ в учительском режиме

алг

лог

@@закрашена

цел

строка

цел

столбец

Возвращает `да` если клетка, расположенная в строке `строка` и столбце
`столбец` закрашена.

## @@метка {#@@метка}

Подготовка программ в учительском режиме

алг

лог

@@метка

цел

строка

цел

столбец

Возвращает `да` если клетка, расположенная в строке `строка` и столбце
`столбец` отмечена точкой.

## @@робот {#@@робот}

Подготовка программ в учительском режиме

алг

@@робот

рез цел

строка

рез цел

столбец

После выполнения данного алгоритма в переменные `строка` и `столбец`
будет записано текущее положение Робота.

## @@верхняя буква {#@@верхняя буква}

Подготовка программ в учительском режиме

алг

лог

@@верхняя буква

цел

строка

цел

столбец

Возвращает верхний символ из клетки `строка`/ `столбец`. Если верхнего
символа в клетке нет \-- возвращает пробел.

## @@нижняя буква {#@@нижняя буква}

Подготовка программ в учительском режиме

алг

лог

@@нижняя буква

цел

строка

цел

столбец

Возвращает нижний символ из клетки `строка`/ `столбец`. Если нижнего
символа в клетке нет \-- возвращает пробел.

## @@температура {#@@температура}

Подготовка программ в учительском режиме

алг

лог

@@температура

цел

строка

цел

столбец

Возвращает значение температуры в клетке `строка`/ `столбец`.

## @@радиация {#@@радиация}

Подготовка программ в учительском режиме

алг

лог

@@радиация

цел

строка

цел

столбец

Возвращает уровень радиации в клетке `строка`/ `столбец`.
