# Общие сведения

Исполнитель Вертун является основным исполнителем системы ПиктоМир, его
наличие в КуМире необходимо для перехода от одной системы к другой.

Поле исполнителя - это прямоугольный участок на плоскости, ограниченный
со всех сторон стенами и возможно, имеющий стены внутри.

Поле разделено на квадратные клетки, которые могут быть отмеченными
точкой или закрашенными.

Исполнителю Вертун необходимо пройти по полю и закрасить те клетки,
которые отмечены точкой, но не закрашены.

Вертун может перемещаться по полю, не натыкаясь на стены. Также он может
закрашивать клетки или проверять их закрашенность (в некоторых задачах
это требуется для определения местоположения Вертуна).

# Команды действий

## вперед

Вертун

алг

вперед

isometric_robot

def

go_forward

Перемещает Вертуна на одну клетку вперед. Если перед Вертуном находится
стена, то возникает ошибка выполнения \"Робот ударился об стену\".

## повернуть налево

Вертун

алг

повернуть налево

isometric_robot

def

turn_left

Поворачивает Вертуна на 90 градусов против часовой стрелки.

## повернуть направо

Вертун

алг

повернуть направо

isometric_robot

def

turn_right

Поворачивает Вертуна на 90 градусов по часовой стрелке.

## закрасить

Вертун

алг

закрасить

isometric_robot

def

do_paint

Закрашивает клетку, на которой находится Вертун.

# Команды опроса состояния

## впереди стена

Вертун

алг

лог

впереди стена

isometric_robot

def

is_wall_ahead

Возвращает `да``True`, если перед Вертуном находится стена, или
`нет``False`, если Вертун может спокойно пройти сквозь стену.

## впереди свободно

Вертун

алг

лог

впереди свободно

isometric_robot

def

is_free_ahead

Возвращает `да``True`, если Вертун может спокойно пройти сквозь стену,
или `нет``False`, если перед Вертуном находится стена.

## клетка закрашена

Вертун

алг

лог

клетка закрашена

isometric_robot

def

is_cell_painted

Возвращает `да``True`, если клетка, на которой находится Вертун,
закрашена, или `нет``False`, если клетка чистая.

## клетка чистая

Вертун

алг

лог

клетка чистая

isometric_robot

def

is_cell_clean

Возвращает `да``True`, если клетка, на которой находится Вертун, чистая,
или `нет``False`, если клетка закрашена.

# Алгоритмы контроля обстановки исполнителя \"Вертун\" {#Алгоритмы контроля обстановки Вертуна}

Алгоритмы, описанные ниже могут быть вызваны только из \"скрытой\" части
программы. Они служат для получении различных данных о текущей
обстановке исполнителя **Вертун**.

## Система координат Вертуна

Учительские алгоритмы предполагают получение информации о поле Вертуна с
использованием декартовой системы координат. Клетки нумеруются с единицы
по двум координатам.

![Система координат Вертуна. Поле на этом рисунке имеет размеры: 6
клеток в ширину, и 5 клеток в
высоту](ActorIsometricRobot/coordinates.svg)

## @@есть точка {#@@есть точка}

Вертун

алг

лог

@@есть точка

цел

x

цел

y

isometric_robot

def

bool

@@is_marked

int

x

int

y

Проверяет, есть ли точка в клетке с координатами `(x, y)`. Если точка в
клетке есть, возвращает `да`, иначе \-- `нет`.

## @@клетка закрашена {#@@клетка закрашена}

Вертун

алг

лог

@@клетка закрашена

цел

x

цел

y

isometric_robot

def

bool

@@is_painted

int

x

int

y

Проверяет, закрашена ли клетка с координатами `(x, y)`. Если клетка
закрашена, возвращает `да`, иначе \-- `нет`.

## @@положение робота x {#@@положение робота x}

Вертун

алг

цел

@@положение робота x

isometric_robot

def

int

@@position_x

Возвращает `x`-координату текущего положения исполнителя \"Вертун\".

## @@положение робота y {#@@положение робота y}

Вертун

алг

цел

@@положение робота y

isometric_robot

def

int

@@position_y

Возвращает `y`-координату текущего положения исполнителя \"Вертун\".

## @@размер поля x {#@@размер поля x}

Вертун

алг

цел

@@размер поля x

isometric_robot

def

int

@@size_x

Возвращает ширину обстановки исполнителя \"Вертун\".

## @@размер поля y {#@@размер поля y}

Вертун

алг

цел

@@размер поля y

isometric_robot

def

int

@@size_y

Возвращает высоту обстановки исполнителя \"Вертун\".

## @@финишная

Вертун

алг

лог

@@финишная

цел

x

цел

y

Проверяет, есть ли финишный флаг в клетке с координатами `(x, y)`. Если
флаг в клетке есть, возвращает `да`, иначе \-- `нет`.
