# Использование исполнителя {#общие сведения}

Исполнитель \"Чертежник\" входит в Вашу поставку Кумир, но его функции
не являются частью языка программирования. Для его использования
необходимо в программе явно указать использование данного исполнителя:

    использовать Чертежник
    | теперь функции чертежника доступны
    | для использования в программе

            

# Команды действий {#команды действий}

## опустить перо

Чертежник

алг

опустить перо

Опускает перо. При дальнейшем перемещении будет оставаться след.

## поднять перо

Чертежник

алг

поднять перо

Поднимает перо. При дальнейшем перемещении будет оставаться след.

## выбрать чернила

Чертежник

алг

выбрать чернила

цвет

а

Устанавливает цвет чернил.

- а
  \-- цвет чернил.

## сместиться в точку

Чертежник

алг

сместиться в точку

вещ

x

вещ

y

Смещает перо в заданную точку.

- x
  \-- абсцисса точки,
- y
  \-- её ордината.

## сместиться на вектор

Чертежник

алг

сместиться на вектор

вещ

dx

вещ

dy

Смещает перо на вектор (`dx`, `dy`). Иными словами, если до выполнения
команды перо находилось в точке `(x, y)`, то после её выполнения, оно
будет находиться в точке `(x + dx, y + dy)`.

## написать

Чертежник

алг

написать

вещ

ширина

лит

текст

Пишет строку, растянутую или сжатую до заданной ширины.

- ширина
  \-- ширина строки,
- текст
  \-- текст строки.

# Алгоритмы контроля обстановки {#алгоритмы контроля обстановки}

## \@есть отрезок в области

Чертежник

алг

лог

\@есть отрезок в области

вещ

x

вещ

y

вещ

радиус

Возвращает `да`, если в заданной окружности есть хотя бы один отрезок.

- x
  \-- абсцисса центра проверочной окружности,
- y
  \-- ордината центра проверочной окружности,
- радиус
  \-- радиус проверочной окружности.
