# Исполнитель "Комплексные числа"

# Комплексные числа

## Использование исполнителя

Исполнитель "Комплексные числа" входит в Вашу поставку Кумир, но его функции не являются частью языка 
		программирования. Для его использования необходимо в программе явно указать использование данного исполнителя:использовать Комплексные числа
| теперь функции комплексных чисел доступны
| для использования в программе

## Тип величины "компл"

В этом исполнителе реализован новый тип величин --компл. Переменная этого типа представляет собой комплексное 
	число. Комплексные числа записываются в виде`a*i + b`. Знак умножения можно опустить.

### Представление комплексных чисел

```кумир
использовать Комплексные числа
алг
нач
  компл а = 1i + 1
  компл б = 2*i + 4
  вывод а * (а + б)
кон
```

Для того, чтобы ввести комплексное число с клавиатуры, следует вводить его по такому же правилу.

Для типакомплреализованы все арифметические операции, кроме возведения в степень. Сравнение же для 
	комплексных чисел неопределено. Поскольку любое действительное число является также комплексным, то переменной типакомплможно присвоить переменную не только такого же типа, но и типацелиливещ.

## Команды действий

### Re

### Синтаксис (Кумир):

**Пакет:** Комплексные числа

Комплексные числа

**вещ `Re` (`x`)**

Возвращает действительную (real) часть числа`х`.

### Im

### Синтаксис (Кумир):

**Пакет:** Комплексные числа

Комплексные числа

**вещ `Im` (`x`)**

Возвращает мнимую (imaginary) часть числа`х`.


## Неизвестные теги

| Тег | Количество | Атрибуты | Родительские теги |
|-----|------------|----------|-------------------|
| package | 2 |  | funcsynopsisinfo |