## Кнопки главного окна

## Кнопки главного окна

Сверху от редактора находится панель кнопок, которые дублируют часто используемые действия
        главного меню. При наведении курсора мыши на одну из этих кнопок, отображается всплывающая подсказка,
		содержащая название действия, и, при наличии -- комбинацию клавиш, которая вызывает данное действие. 
		Внешний вид этих кнопок -- плоский, но кнопкаСохранитьизменяет свой внешний 
		вид в том случае, если редактируемая программа была изменена, но еще не сохранена.

Сохранить
изменяет свой внешний 
		вид в том случае, если редактируемая программа была изменена, но еще не сохранена.

Опишем функции этих кнопок.

- КнопкиНовая программаЗагрузитьСохранитьПрограмма

КнопкиНовая программа,ЗагрузитьиСохранитьдублируют соответствующие пункты менюПрограмма.

Новая программа
,

Загрузить
и

Сохранить
дублируют соответствующие пункты меню

Программа
.

- КнопкиВырезатьСкопироватьВставитьОтменить последнее действиеПовторить отменённое действиеРедактирование

КнопкиВырезать,СкопироватьиВставить, а такжеОтменить последнее действиеиПовторить отменённое действиедублируют 
				соответствующие пункты менюРедактирование.

Вырезать
,

Скопировать
и

Вставить
, а также

Отменить последнее действие
и

Повторить отменённое действие
дублируют 
				соответствующие пункты меню

Редактирование
.

- КнопкиБез показа на поляхОбычное выполнениеОстановить 
				 выполнениеШАГшагДо конца 
				 алгоритмаВыполнениеОстановить выполнениеДо конца алгоритма

КнопкиБез показа на полях,Обычное выполнение,Остановить 
				 выполнение, а такжеШАГ,шагиДо конца 
				 алгоритмадублируют соответствующие пункты менюВыполнение. КнопкиОстановить выполнениеиДо конца алгоритмаактивны только во время 
				 выполнения программы.

Без показа на полях
,

Обычное выполнение
,

Остановить 
				 выполнение
, а также

ШАГ
,

шаг
и

До конца 
				 алгоритма
дублируют соответствующие пункты меню

Выполнение
. Кнопки

Остановить выполнение
и

До конца алгоритма
активны только во время 
				 выполнения программы.

- КнопкиПрактикумВодолейВодолей – ПультЧерепашкаЧерепашка – ПультРоботРобот – ПультРисовательВертунКузнечикКузнечик – ПультОкна

КнопкиПрактикум,Водолей,Водолей – Пульт,Черепашка,Черепашка – Пульт,Робот,Робот – Пульт,Рисователь,Вертун,КузнечикиКузнечик – Пультдублируют соответствующие пункты 
				 менюОкна.

Практикум
,

Водолей
,

Водолей – Пульт
,

Черепашка
,

Черепашка – Пульт
,

Робот
,

Робот – Пульт
,

Рисователь
,

Вертун
,

Кузнечик
и

Кузнечик – Пульт
дублируют соответствующие пункты 
				 меню

Окна
.

При клике правой кнопкой мыши по строке кнопок открывается окно, в котором можно выбрать, какие кнопки 
		показывать в строке, а какие – скрыть.

В низу главного окна, в левой части строки состояния находятся следующие кнопки (слева направо):Отображать нижнюю часть окнаОкнаСохранить выводСкопировать вывод в буфер обменаОчистить область ввода-вывода

- Отображать нижнюю часть окнаОкна

Отображать нижнюю часть окна-- дубрирует соответствующий пункт менюОкна

Отображать нижнюю часть окна
-- дубрирует соответствующий пункт меню

Окна
- Сохранить вывод

Сохранить вывод-- отображает всплывающее меню сохранения содержимого окна ввода-вывода

Сохранить вывод
-- отображает всплывающее меню сохранения содержимого окна ввода-вывода

- Скопировать вывод в буфер обмена

Скопировать вывод в буфер обмена-- отображает всплывающее меню копирования содержимого окна ввода-вывода в буфер обмена

Скопировать вывод в буфер обмена
-- отображает всплывающее меню копирования содержимого окна ввода-вывода в буфер обмена

- Очистить область ввода-вывода

Очистить область ввода-вывода-- эта кнопка становится доступной только при наличии текста в области ввода-вывода;
                ее нажатие приводит к очистке данной области.

Очистить область ввода-вывода
-- эта кнопка становится доступной только при наличии текста в области ввода-вывода;
                ее нажатие приводит к очистке данной области.