Введение Система Кумир позволяет создавать, отлаживать и выполнять программы на универсальном языке
        программирования Кумир. Кумир - учебная система. Она сводит к минимуму "накладные расходы" на освоение, имеет развитую
        систему диагностики ошибок, средства, позволяющие ученику следить за
        выполнением программы и т. п. Ученик, никогда ранее не программировавший, может
        начать писать и выполнять алгоритмически относительно сложные программы через 1-2 часа после первого
        знакомства с Кумиром. В то же время система Кумир позволяет
        создавать достаточно большие и сложные программы (сотни строк). Во время редактирования программы система Кумир после каждого перевода курсора
        на новую строку автоматически производит синтаксический разбор и сообщает о найденных ошибках. Система Кумир предназначена для первичного школьного обучения, для использования совместно с одним из учебников: *А.Г.Кушниренко, Г.В.Лебедев, Р.А.Сворень* Основы информатики и вычислительной техники. Учебник для средних учебных заведений *А.Г.Кушниренко, Г.В.Лебедев, Я.Н.Зайдельман* Информатика 7-9 классы. Учебник для общеобразовательных учебных заведений

Система Кумир позволяет создавать, отлаживать и выполнять программы на универсальном языке
        программирования Кумир.

Кумир - учебная система. Она сводит к минимуму "накладные расходы" на освоение, имеет развитую
        систему диагностики ошибок, средства, позволяющие ученику следить за
        выполнением программы и т. п. Ученик, никогда ранее не программировавший, может
        начать писать и выполнять алгоритмически относительно сложные программы через 1-2 часа после первого
        знакомства с Кумиром. В то же время система Кумир позволяет
        создавать достаточно большие и сложные программы (сотни строк).

Во время редактирования программы система Кумир после каждого перевода курсора
        на новую строку автоматически производит синтаксический разбор и сообщает о найденных ошибках.

Система Кумир предназначена для первичного школьного обучения, для использования совместно с одним из учебников: *А.Г.Кушниренко, Г.В.Лебедев, Р.А.Сворень* Основы информатики и вычислительной техники. Учебник для средних учебных заведений *А.Г.Кушниренко, Г.В.Лебедев, Я.Н.Зайдельман* Информатика 7-9 классы. Учебник для общеобразовательных учебных заведений


## Неизвестные теги

| Тег | Количество | Атрибуты | Родительские теги |
|-----|------------|----------|-------------------|
| chapter | 1 |  | None |