вместе со служебным словом
может отсутствовать.
                В этом случае команда имеет вид:
Кумир сначала проверяет условие, записанное
                между
и
. При соблюдении этого
                условия выполняется
, в противном случае --
(если она есть),
                после чего Кумир переходит к выполнению команд, записанных после слова
.
вместе с
отсутствует, то  Кумир сразу переходит к выполнению команд, записанных после слова
.
вместе с соответствующей серией команд
                может отсутствовать:
. Если оно соблюдается, то Кумир выполняет
                команды из
, после чего переходит к выполнению команд, записанных после слова
. В противном случае Кумир делает то же самое с
и командами из
ит.д.
, выполняются в том случае,
                когда не соблюдено ни одно из условий.
всегда выполняется не более одной серии команд, даже если
                несколько условий окажутся истинными. Выполнение команды
заканчивается после того, как найдено первое (по порядку следования) условие со значением
(и выполнена соответствующая серия команд).
будут выполнены присваивания:
и
.
:
-- величина типа
(она называется
), а
и
-- целые
                выражения, т.е. выражения типа
. При выполнении цикла
тело цикла выполняется последовательно
                для
,
, ...,
.
                Если
, то тело цикла выполнится один раз для
.
                Если же
, то тело цикла не выполнится ни разу.
с
:
(который также должен быть целым выражением) является положительным
                значением, то тело цикла будет выполняться последовательно для
,
,
,... до тех пор, пока значение
удовлетворяет условию
.
:
Кумир циклически повторяет следующие действия:
условие.
.
:
Кумир циклически повторяет следующие
                действия:
условие.
.
.
.
                В новой версии Кумир записи
(с символом подчеркивания)
                и
(с пробелом) эквивалентны.
:
-- целое выражение, задающее число повторений. При выполнении алгоритма
                последовательность команд циклически повторяется указанное число раз.
.
                Если такой команды нет, то цикл
будет выполняться до бесконечности.
.
                При выполнении этой команды, содержащий ее цикл будет завершен.