Редактор программ Общие сведения Встроенный редактор предназначен для редактирования текстов программ. Функциональность редактора
            является стандартной для текстовых редакторов. Клавиатурные сочетания, используемые для редактирования текста и навигации по тексту, соответствуют
            общепринятым. В отличии от большинства текстовых редакторов, редактор программ "Кумир" позволяет
			перемещать курсор в произвольную, в том числе не существующую, строку текста, а редактор
            текстовых файлов (доступен только в конфигурациях **Профессиональная** и **Для учителей** ) - в произвольную ячейку текста. При вводе текста в не существующую строку, существующий текст будет заполнен пустыми строками до
            текущего положения курсора. При вводе текста в не существующую позицию строки - строка будет заполнена
            пробелами до текущего положения курсора. Текущее положение курсора отображается в строке состояния. Рядом отображается индикатор раскладки
            клавиатуры. Ввод символов с нажатой клавишей Alt Во время редактирования текста, нажатие любой клавиши совместно с клавишей Alt приводит ко вводу символа в другой раскладке. При редактировании текста программы на языке Кумир, часто используемые комбинации символов могут быть
            введены: `:=` (оператор присваивания) - с помощью комбинации клавиш Alt+= `|` (начало комментария) - с помощью комбинации клавиш Alt+1 . Завершение составных конструкций программ Нажатие клавиши Enter (или ввод ) в строке, где начато описание
            составной конструкции языка: начало цикла, условие ит.д., может приводить к автоматическому
            добавлению
            соответствующего парного закрывающего символа или ключевого слова. Это автоматическое дописывание текста
            программы
            возможно только в том случае, если дописываемый текст не приводит к возникновению новых синтаксических
            ошибок. После автоматического дописывания закрывающей конструкции, текстовый курсор находится в начале строки,
            которая следует за строкой, открывающей составную конструкцию. **Замечание.** Данная возможность является экспериментальной и по умолчанию отключена. Для ее включения необходимо отметить
            флаг Автоматически дописывать конструкции программы , который находится в
            разделе Редактор настроек системы Кумир. Подсказки при редактировании программ Редактор программ тесно связан с синтаксическим анализатором языка программирования. Это позволяет ему
            предсказать возможные варианты корректных фрагментов текстов в зависимости от положения текстового курсора. Для того чтобы отобразить список возможных вариантов, нужно нажать клавишу Tab или сочетание клавиш Ctrl+ПРОБЕЛ . Ниже описаны варианты подсказок для языка программирования Кумир. Подсказки в начале строки В начале строки список подсказок состоит из: Алгоритмов, которые не возвращают никаких значений Имен величин, объявленных в текущем алгоритме выше положения текстового курсора Имен аргументов алгоритма, которым не запрещено присваивание. Подсказки при объявлении цикла или условия При объявлении цикла, список подсказок состоит из допустимых имен целочисленных переменных и функций, если
                объявляется цикл `для` или цикл `раз` . При объявлении условия или цикла `пока` , список подсказок
                состоит из логических переменных и функций. Подсказки при редактировании вычислимых выражений При редактировании вычислимых выражений определяется тип целевой величины, затем - определяется
                тип допустимого операнда в текущем положении текстового курсора. Список подсказок составляется
                из величин и функций подходящего типа. Поиск и замена Активация пунктов меню РедактированиеНайти или РедактированиеЗаменить открывает область поиска и замены .
			Существует 2 варианта этой области: **обычный** - содержит только поиск, **расширенный** - содержит поиск по шаблону и замену. Обычный вариант Активация пункта меню РедактированиеНайти открывает обычный вариант области.
				Здесь можно ввести искомый текст, все вхождения которого в тексте файла станут выделенными.   Область поиска Если найдено несколько вхождений искомой строки, между ними можно перемещаться, нажимая кнопки перехода к
				предыдущему или следующему вхождению текста. Расширенный вариант Активация пункта меню РедактированиеЗамена или нажатие кнопки Отображение дополнительных параметров отображает расширенный вариант области поиска.   Область поиска - расширенный вариант В поле Режим поиска можно указать возможность поиска не только простого текста, но и шаблона.
				Для написания шаблонов можно использовать 2 специальных символа: `?` соответствует одному любому символу, `*` соответствует произвольному количеству любых символов. Копирование текста в RichText-редакторы При копировании текста в RichText-редактор (например, таковыми являются Microsoft Word, LibreOffice Writer и др.) 
			в целевой файл переносится не только код программы, но и отладочная информация. При этом в документе создаётся таблица, 
			содержащая 1 строку и 2 столбца. В левый столбец переносится код программы, а в правый - содержимое поля отладки 
			(сообщения об ошибках, а также текущие значения переменных, которые выводятся на этапе выполнения программы). Формат текста при копировании не теряется. Единственное изменение формата проявляется, если текст копируемой программы 
			содержит синтаксическую ошибку. В этом случае, при открытии целевого документа в Microsoft Word или LibreOffice Writer, 
			фрагмент кода с ошибкой будет иметь красный цвет (в то время, как в других редакторах, а также в самом редакторе КуМира 
			синтаксические ошибки выделяются лишь подчёркиванием). Подсветка защищённых и скрытых частей программы в целевом документе не отображается. В том случае, если необходимо скопировать только текст программы без форматирования и текста на полях ,
            то вставка текста в RickText-редактор выполняется командой Специальная вставка целевого
            редактора, где в предложенном диалоге специальной вставки нужно выбрать "Простой текст".

### Общие сведения

Встроенный редактор предназначен для редактирования текстов программ. Функциональность редактора
            является стандартной для текстовых редакторов.

Клавиатурные сочетания, используемые для редактирования текста и навигации по тексту, соответствуют
            общепринятым.

В отличии от большинства текстовых редакторов, редактор программ "Кумир" позволяет
			перемещать курсор в произвольную, в том числе не существующую, строку текста, а редактор
            текстовых файлов (доступен только в конфигурациях **Профессиональная** и **Для учителей** ) - в произвольную ячейку текста.

При вводе текста в не существующую строку, существующий текст будет заполнен пустыми строками до
            текущего положения курсора. При вводе текста в не существующую позицию строки - строка будет заполнена
            пробелами до текущего положения курсора.

Текущее положение курсора отображается в строке состояния. Рядом отображается индикатор раскладки
            клавиатуры.

### Ввод символов с нажатой клавишей Alt

Во время редактирования текста, нажатие любой клавиши совместно с клавишей Alt приводит ко вводу символа в другой раскладке.

При редактировании текста программы на языке Кумир, часто используемые комбинации символов могут быть
            введены: `:=` (оператор присваивания) - с помощью комбинации клавиш Alt+= `|` (начало комментария) - с помощью комбинации клавиш Alt+1 .

### Завершение составных конструкций программ

Нажатие клавиши Enter (или ввод ) в строке, где начато описание
            составной конструкции языка: начало цикла, условие ит.д., может приводить к автоматическому
            добавлению
            соответствующего парного закрывающего символа или ключевого слова. Это автоматическое дописывание текста
            программы
            возможно только в том случае, если дописываемый текст не приводит к возникновению новых синтаксических
            ошибок.

После автоматического дописывания закрывающей конструкции, текстовый курсор находится в начале строки,
            которая следует за строкой, открывающей составную конструкцию.

**Замечание.** Данная возможность является экспериментальной и по умолчанию отключена. Для ее включения необходимо отметить
            флаг Автоматически дописывать конструкции программы , который находится в
            разделе Редактор настроек системы Кумир.

### Подсказки при редактировании программ

Редактор программ тесно связан с синтаксическим анализатором языка программирования. Это позволяет ему
            предсказать возможные варианты корректных фрагментов текстов в зависимости от положения текстового курсора.

Для того чтобы отобразить список возможных вариантов, нужно нажать клавишу Tab или сочетание клавиш Ctrl+ПРОБЕЛ .

Ниже описаны варианты подсказок для языка программирования Кумир.

#### Подсказки в начале строки

В начале строки список подсказок состоит из: Алгоритмов, которые не возвращают никаких значений Имен величин, объявленных в текущем алгоритме выше положения текстового курсора Имен аргументов алгоритма, которым не запрещено присваивание.

#### Подсказки при объявлении цикла или условия

При объявлении цикла, список подсказок состоит из допустимых имен целочисленных переменных и функций, если
                объявляется цикл `для` или цикл `раз` .

При объявлении условия или цикла `пока` , список подсказок
                состоит из логических переменных и функций.

#### Подсказки при редактировании вычислимых выражений

При редактировании вычислимых выражений определяется тип целевой величины, затем - определяется
                тип допустимого операнда в текущем положении текстового курсора. Список подсказок составляется
                из величин и функций подходящего типа.

### Поиск и замена

Активация пунктов меню РедактированиеНайти или РедактированиеЗаменить открывает область поиска и замены .
			Существует 2 варианта этой области: **обычный** - содержит только поиск, **расширенный** - содержит поиск по шаблону и замену.

#### Обычный вариант

Активация пункта меню РедактированиеНайти открывает обычный вариант области.
				Здесь можно ввести искомый текст, все вхождения которого в тексте файла станут выделенными.   Область поиска

Если найдено несколько вхождений искомой строки, между ними можно перемещаться, нажимая кнопки перехода к
				предыдущему или следующему вхождению текста.

#### Расширенный вариант

Активация пункта меню РедактированиеЗамена или нажатие кнопки Отображение дополнительных параметров отображает расширенный вариант области поиска.   Область поиска - расширенный вариант

В поле Режим поиска можно указать возможность поиска не только простого текста, но и шаблона.
				Для написания шаблонов можно использовать 2 специальных символа: `?` соответствует одному любому символу, `*` соответствует произвольному количеству любых символов.

### Копирование текста в RichText-редакторы

При копировании текста в RichText-редактор (например, таковыми являются Microsoft Word, LibreOffice Writer и др.) 
			в целевой файл переносится не только код программы, но и отладочная информация. При этом в документе создаётся таблица, 
			содержащая 1 строку и 2 столбца. В левый столбец переносится код программы, а в правый - содержимое поля отладки 
			(сообщения об ошибках, а также текущие значения переменных, которые выводятся на этапе выполнения программы).

Формат текста при копировании не теряется. Единственное изменение формата проявляется, если текст копируемой программы 
			содержит синтаксическую ошибку. В этом случае, при открытии целевого документа в Microsoft Word или LibreOffice Writer, 
			фрагмент кода с ошибкой будет иметь красный цвет (в то время, как в других редакторах, а также в самом редакторе КуМира 
			синтаксические ошибки выделяются лишь подчёркиванием).

Подсветка защищённых и скрытых частей программы в целевом документе не отображается.

В том случае, если необходимо скопировать только текст программы без форматирования и текста на полях ,
            то вставка текста в RickText-редактор выполняется командой Специальная вставка целевого
            редактора, где в предложенном диалоге специальной вставки нужно выбрать "Простой текст".


## Неизвестные теги

| Тег | Количество | Атрибуты | Родительские теги |
|-----|------------|----------|-------------------|
| chapter | 1 |  | None |