Имена, величины и выражения
Имена
Общие сведения
Имя бывает у величин, таблиц, алгоритмов и исполнителей.
Имя
-- это
                последовательность
                слов, разделенных пробелами. Первое слово имени не должно начинаться с цифры. Ни
                одно из слов не должно быть ключевым словом.

Примеры имен:
m
,

погода на завтра
,

Ноябрь 7
,

Седьмое ноября
,

дом_57б
.

Примеры неправильных имен:
7е ноября
(первое слово начинается с цифры);

альфа-бета
([символ "минус"]
                            -- недопустимый символ);

альфа или омега
(

или
-- ключевое слово).

Примечание. Ключевое слово
не
можно вставлять внутрь
                многословных логических имен.

Слова
Слово
-- это последовательность разрешенных (словарных) символов.

Словарными
символами являются:

буквы (кириллические и латинские, прописные и строчные);
цифры;
два специальных знака:
@ _
.

Примеры слов:
бета123
,

3кг
,

мама
,

Linux
,

КоСтЯ
,

kumir@infomir_ru
.

Примеры не слов:
альфа-123
,

ма%ма
,

С++
.

Ключевые слова
Ключевые слова
языка Кумир -- это:

алг
,

нач
,

кон
,

исп
,

кон_исп
,

дано
,

надо
,

арг
,

рез
,

аргрез
,

знач
,

цел
,

вещ
,

лог
,

сим
,

лит
,

таб
,

целтаб
,

вещтаб
,

логтаб
,

симтаб
,

литтаб
,

и
,

или
,

не
,

да
,

нет
,

утв
,

выход
,

ввод
,

вывод
,

нс
,

если
,

то
,

иначе
,

все
,

выбор
,

при
,

нц
,

кц
,

кц_при
,

раз
,

пока
,

для
,

от
,

до
,

шаг
.

Многословные не-имена
В отрицаниях логических величин, таблиц и алгоритмов функций ключевое слово
не
можно вставлять между словами многословного имени.

Использование многословных не-имен
лог л, завтра будет четверг
л := не завтра будет четверг   | Правильно
л := завтра не будет четверг   | Правильно
л := завтра будет не четверг   | Правильно
л := завтра будет четверг не   | Неправильно
л := не завтра не будет четверг| Неправильно
Первые три присваивания присваивают логической величине
л
значение, противоположное значению
                логической величины

завтра будет четверг
. Четвертая строка синтаксически неверна --

не
нельзя
                ставить после имени. Последняя строка также неверна: нельзя использовать более одного

не
.

Типы величин
Величины, с которыми работает Кумир-программа, подразделяются на несколько типов.
            Величина каждого из типов может принимать свой набор значений. В языке КуМир предусмотрены
            следующие типы величин:
цел
-- принимает целые значения от

-МАКСЦЕЛ-1
до

МАКСЦЕЛ
, где

МАКСЦЕЛ
=2147483647;

вещ
-- принимает вещественные значения от

-МАКСВЕЩ
до

МАКСВЕЩ
,
                        где

МАКСВЕЩ
-- это число, немного меньшее, чем
                        1.79769310

308
;

лог
-- принимает значения

да
или

нет
;

сим
-- значением может быть любой литеральный символ

;

лит
-- значением может быть строка литеральных символов.

Типы
цел
и

вещ
называются числовыми;
            типы

сим
и

лит
-- текстовыми.

Значения величин
МАКСЦЕЛ
и

МАКСВЕЩ
определяются
            способом представления чисел в современных компьютерах и примерно одинаковые в большинстве
            современных языков программирования.

Язык Кумир содержит встроенные функции преобразования числовых типов в текстовые и наоборот
.
            При необходимости значения целого типа автоматически переводятся в вещественные, а символьные --
            в строковые. Для преобразования вещественных значений в целые используется встроенная
            функция

int
.

Константы
Виды констант
Константы бывают целые, вещественные, логические, символьные и литеральные.
Целые константы
Целые константы бывают положительные и отрицательные. Целая константа
                должна быть в диапазоне от
-МАКСЦЕЛ
до

МАКСЦЕЛ
, где

МАКСЦЕЛ
=2147483647. Целые
                константы можно записывать в
                десятичной и 16-ричной форме. Шестнадцатеричные константы начинаются с символа

$
.

Примеры:
123
,

-100000
,

$100
.

Вещественные константы
Вещественные константы бывают положительные и отрицательные. Вещественная константа
                по абсолютной величине должна быть меньше 2
1023
. Вещественные константы можно
                записывать в десятичной и экспоненциальной форме. В качестве разделителя в экспоненциальной
                записи можно использовать любой вариант буквы

e
: строчный или прописной, латинский или
                кириллический.

Ограничения для вещественных констант определяются стандартом IEEE 754-2008.
Примеры:
123
,

-100000
,

$100
.

Логические константы
Логическая константа — это одно из ключевых слов
да
,

нет
.

Символьные и литеральные константы
В символьной константе допустим любой символ, который можно набрать на стандартной
                клавиатуре. Такие символы называются
допустимыми
.

Символьная константа имеет вид
'c'
или

"с"
(здесь с -- допустимый символ).

Примеры:
'a'
,

"%"
,

'"'
,

"'"
,

'Это я'
,

"It's me"
.

Литеральная (текстовая) константа имеет вид
'Т'
или

"Т"
. Здесь Т -- строка,
                состоящая из допустимых символов. При этом, если константа Т ограничена простыми кавычками,
                то Т не содержит простую кавычку, а если Т ограничена двойными кавычками, то она не
                содержит двойную кавычку.

Величины
Общие сведения
Каждая величина имеет
имя
,

тип
,

вид
и

значение
.

Имя величины служит для обозначения величины в алгоритме
.

Тип величины показывает, какие значения может принимать величина, и какие операции
                можно с ней выполнять
.

Вид величины показывает ее информационную роль в алгоритме. Например, аргументы
                содержат исходную информацию, необходимую для работы алгоритма, а промежуточные
                величины предназначены для хранения текущей информации, которую обрабатывает
                алгоритм.
Во время выполнения алгоритма в каждый конкретный момент величина имеет какое-то
значение
либо

не определена
.

Имя, тип и вид величины можно однозначно определить по тексту алгоритма.
                Это
статические
характеристики величины.

Значение определяется только во время выполнения. Это
динамическая
характеристика.

Простые величины и таблицы. Описания величин
В языке Кумир используются
простые
и табличные величины --

таблицы
.

Для таблиц определена
размерность
(бывают таблицы размерностей 1, 2 и 3).
                Для каждого измерения определены

границы
изменения

индекса
таблицы по этому измерению -- два целых числа.

Описания величин
Каждая величина должна иметь описание. Это может быть сделано:
с помощью оператора описания;
при задании формальных параметров алгоритма
.

В описании задаются перечисленные выше статические характеристики переменной.
Кроме того, в алгоритмах-функциях используется простая переменная знач, ее тип
                определяется типом функции
. Явного описания переменная знач не имеет. Ее
                область действия -- тело соответствующего алгоритма-функции.

Команда описания простой величины состоит из ключевого слова нужного типа (цел,
                вещ, сим, лит, лог), за которым следует список имен величин.
Пример объявления простых величин
цел j, k, n
вещ длина, ширина
лит мой текст
Для описания таблиц после описания типа нужно указать ключевое слово таб (слитно
                или раздельно с ключевым словом типа). Размерность таблицы и границы изменения
                индексов указываются после имени каждой величины.
Пример объявления табличных величин
цел таб k[-5:5]
вещтаб tab[1:4, 1:12]
Здесь k -- линейная таблица, состоящая из 11 элементов целого типа. Индексы элементов
                принимают значения от -5 до 5. Таблица tab -- прямоугольная. В ней 48 элементов --
                4 строки и 12 столбцов.
Область дейсвия описаний
В зависимости от способа описания и места описания в программе, где описана величина,
                определена ее
область действия
описания -- та часть текста программы,
                где допустимо использование этой величины.

Если величина описана во вступлении к программе, ее можно использовать в любом
                алгоритме
этой
программы.

Если величина описана в заголовке алгоритма, то ее можно использовать в теле этого
                алгоритма, а также в заголовке -- после этого описания.
Если переменная описана в теле алгоритма, то ее можно использовать только в теле
                этого алгоритма
после
места описания.

Объявление величин в алгоритме
алг
нач
  п := 1 | Так нельзя!
  цел п
  п := 1 | Так можно
кон
Выражения
Общие сведения
Выражение в языке КуМир описывает новое значение, полученное из уже известных значений
                с помощью предусмотренных в языке КуМир
операций
.

Примеры:
(a+b)*(a-b)
;

да или нет
;

(sin(альфа))**2+(cos(альфа))**2
.

В Кумир-программе выражения могут появляться в:
правой части оператора присваивания;
в индексе таблицы;
в аргументе (типа
арг
) вызова функции;

в качестве подвыражения другого выражения;
в команде
вывод
.

Операции в языке Кумир
Операции в языке Кумир -- это:
базовые операции (арифметические, логические, текстовые);
вырезка из строки;
операции, задаваемые алгоритмами-функциями.
Для каждой операции известны:
количество значений-аргументов;
их типы;
тип результата.
Базовые операции
В зависимости от типов аргументов и результата, базовые операции делятся на следующие
                классы:
арифметические операции (аргументы и результат -- числового типа);
сравнение арифметическое (аргументы -- числового типа, результат --
лог
);

сравнение текстовое (аргументы -- текстового типа, результат --
лог
);

логические операции (аргументы --
лог
, результат --

лог
);

текстовые операции (аргументы и результат -- текстового типа).
Каждой базовой операции соответствует свой символ. В некоторых случаях приходится
                применять составной символ, состоящий из двух обычных символов:
**
-- возведение в степень;

&lt;=
-- меньше или равно;

&gt;=
-- больше или равно;

&lt;&gt;
-- не равно.

Тип выражения. Согласованность типов
Типом выражения называется тип результата операции, которая выполняется последней
                при вычислении этого выражения.
Типы всех подвыражений должны быть согласованы с типами аргументов выполняемых операций.
Тип выражения
Рассмотрим выражение
гамма(x) - дельта(2y+1, z)
,
                    где

гамма
и

дельта
-- описанные в программе алгоритмы-функции.

Это должны быть функции числового типа. Если обе они имеют тип
цел
,
                    то и все выражение имеет тип

цел
. В противном случае выражение имеет
                    тип

вещ
.

Вырезка из строки
Операция вырезки из строки имеет 3 аргумента:
лит
строка,

цел
старт,

цел
финиш и
                результат:

лит
вырезка. В отличие от базовых операций, аргументы вырезки
                из строки имеют разные типы. Поэтому способ записи вырезки из строки отличается от способа,
                принятого для базовых операций.

Вырезка из строки
лит строка, вырезка
строка = "строка"
вырезка := строка[3:5]
утв вырезка = "рок"
Функции
В выражениях языка Кумир можно использовать:
встроенные алгоритмы-функции, например:
sin(x)
,

длин("ХВОСТ")
;

алгоритмы-функции встроенных исполнителей, например:
температура
;

алгоритмы-функции программы пользователя (в том числе -- алгоритмы-функции
                            исполнителей пользователя).
У каждой функции есть имя, для нее фиксировано количество параметров, параметры
                перенумерованы. Для каждого параметра функции и ее результата фиксированы их типы;
                тип результата называется типом функции.
Вызов функции с именем имя_функции и аргументами, заданными выражениями
                X
1
,,X

n
записывается так:

имя_функции(X1,...,Xn)
.

Примеры записи выражений
Ниже приведены различные способы записи выражений.
Запись различных математических выражений
Математическая формула
Выражение на языке Кумир
-
1
x
2
-1/x**2
a
b
c
a/(b*c)
a
b
c
a/b*c
или

(a/b)*c
2
2
n
2**(2**n)
-
b
+
b
2
-
4
a
c
2
a
(-b+sqrt(b**2-4*a*c))/(2*a)
p
(
p
-
a
)
(
p
-
b
)
(
p
-
c
)
sqrt(p*(p-a)*(p-b)*(p-c))
a
+
b
+
c
2
(a+b+c)/2
a
2
+
b
2
+
2
a
b
cos
sqrt(a**2+b**2-2*a*b*cos(gamma))
a
d
+
b
c
b
d
(a*d+b*c)/(b*d)
sin
cos
+
cos
sin
sin(alpha)*cos(beta)+cos(alpha)*sin(beta)