## Главное меню системы "Кумир"

Главное меню системы содержит семь*основных*пунктов и некоторое количество
        пунктов, которые могут меняться в зависимости от поставки системы. Каждому из этих пунктов соостветствует
        свое раскрывающееся меню.

### Меню "Программа"

МенюПрограммасодержит действия для работы с файлами Кумир-программ, которые имеют
            суффикс имени`.kum`.Новая программа-- создает новую пустую программу в соответствии
                        с установленным шаблоном.Новый текст-- создаёт и открывает на редактирование пустой текстовый файл.
						Доступно только в конфигурациях**Профессиональная**и**Для учителей**.Загрузить-- отображает диалог выбора файла для
                        загрузки в систему.Недавние файлы-- открывает вложенное подменю, содержащее элементы
                        для быстрого открытия последних файлов (не более 10 элементов)Сохранить-- если файл был загружен или
						ранее уже был сохранён на компьютер, то перезаписывает его;
						в противном случае отображает диалог выбора имени файла для его сохранения.Сохранить как-- отображает диалог выбора имени
					файла для его сохранения.Сохранить как исполняемый файл-- отображает диалог выбора имени файла 
						для сохранения текущей программы в виде исполняемого файла (в формате *.exe).
						Этот пункт меню доступен только в версиях для Linux.Закрыть вкладку-- закрывает рабочую вкладку системы КуМир. Если в файле, 
						находящемся на этой вкладке были проведены несохранённые изменения, открывается диалоговое окно с предложением 
						«Сохранить текущий текст?».
						Доступно только в конфигурациях**Профессиональная**и**Для учителей**.Выбор каталога пользователя-- отображает диалог изменения
                    текущего рабочего каталогаНастройки-- отображает диалог изменения настроек системы
                    "Кумир"Выход-- завершает работу с системой "Кумир".

### Меню "Редактирование"

Редактор системы Кумир обеспечивает стандартные средства редактирования текстов:
            ввод символов в режиме вставки или замены, удаление символов, выделение / копирование /
            вставку / удаление фрагмента текста, "откатку" (отмену последних действий) и
            "накатку" (отмену откатки), поиск по тексту ит.д. Эти действия можно выполнять как в
            непосредственном режиме, так и с помощью менюРедактирование. Кроме того, редактор
            программ системы Кумир предоставляет пользователю дополнительные возможности,
            ориентированные на специфику языка Кумир.Отменить последнее действие-- отменяет последнее выполненное действие,
                    которое привело к изменению текста в области редактированияПовторить отмененное действие-- если последней операцией,
                    изменившей текст в области редактирования, была откатка изменений, то
                    повторяет отмененное действие; в противном случае, этот пункт меню недоступенВыбрать весь текст-- устанавливает выделение от начала текста
                    до его концаВырезать-- удаляет выделенную часть текста, сохраняя при этом
                    удаленный текст в системном*буфере обмена*Скопировать-- копирует выделенную часть текста в
                    системный буфер обменаВставить-- вставляет в текущее положение текстового курсора
                    текст из системного буфера обмена, перемещая при этом курсор вперед на количество вставленных
                    символовНайти-- отображает панель поиска текстаЗаменить-- отображает панель поиска текста и переключает ее в режим
                    отображения опций заменыУдалить строку-- полностью удаляет текстовую строку, в которой
                    находится курсорУдалить текст до конца строки-- удаляет фрагмент текста в строке от первого
                    символа после курсора до конца строки(Рас)комментировать строки-- если текущая строка не начинается с
                    символа комментария, то вставляет символ комментария в начало строки, иначе -- убирает его.
                    Если выделен фрагмент текста, то данная операция производится ко всем строкам, которые затрагивает
                    выделениеЗапись последовательности нажатий клавиш-- начинает запись
                    последовательности нажатий клавиш, при этом в строке состояния главного окна рядом с надписью
                    Редактирование появляется красный (для темной темы оформления -- оранжевый) круглый
                    индикатор. Повторная активация этого пункта меню приводит к завершению записи последовательности
                    и отображает диалог назначения имени и комбинации клавиш для записанной последовательностиИзменить записанные последовательности-- если ранее были записаны
                    последовательности нажатий клавиш, то этот пункт меню становится доступен, а его активация
                    приводит к отображению диалога редактирования свойств записанных последовательностей.

### Меню Вставка

МенюВставкасодержит две группы действий:Операции вставки конструкций используемого языка программированияОперации выполнения записанных ранее последовательностей нажатий клавиш.

### Меню Выполнение

Элементами менюВыполнениеявляются действия по запуску и остановке
            выполнения текущей программы:Без показа на полях-- запуск программы в ускоренном выполнении, при котором на полях не отображаются
                    значения изменяемых величинОбычное выполнение-- запуск программы в обычном режиме, при котором на полях редактора отображаются
                    значения изменяемых величинЗапустить тестирование-- выполнение специального тестирующего алгоритмаОстановить выполнение-- принудительно останавливает выполнение программы до ее завершенияШАГ-- в режиме паузы выполняет очередную строку; если выполнение
                    программы еще не началось, то запускает выполнение в пошаговом режимешаг-- в режиме паузы выполняет очередную строку; если выполнение
                    программы еще не началось, то запускает выполнение в пошаговом режиме.
                    В отличии от действияШАГ, если очередная инструкция является
                    вызовом алгоритма или функции, то активация действияшагприводит к пошаговому выполнению вызываемого алгоритмаДо конца алгоритма-- в режиме паузы запускает выполнение программы до конца текущего алгоритма, после чего
                    выполнение приостанавливается.Выполнить до курсора-- выполняет программу до той строки, 
					где находится курсор. Затем программа переходит в режим**Пауза**.Точка остановки в строке-- устанавливает точку остановки в той строке, 
					где находится курсор.

### Меню Окна

МенюОкнасодержит действия отображения дополнительных окон системы Кумир,
            которые реализуются*исполнителями*. Помимо этого, данное меню
            содержит два действия:Отображать нижнюю часть окна-- вызов этого действия отображает либо скрывает нижнюю часть главного окна с областью
                    ввода-вывода.Практикум-- отображат дополнительное окно*практикума*.

### Меню "Практикум"

МенюПрактикумсодержит следующие пункты:


* Загрузить курс-- загрузить файл описания курса или тетрадь.

* Недавние тетради/курсы-- открыть список недавно использовавшихся тетрадей/курсов.

* Проверить-- запустить проверку заданий.

* Сохранить как …-- сохранить тетрадь.

* Вернуться к исходной-- возврат всех исполнителей к исходным обстановкам. 
					Все пользовательские изменения в файле программы также аннулируются.

* Вернуться к проверенной-- вернуть состояние исполнителей и файла программы 
					к тому моменту, когда программа последний раз подавалась на проверку.

* Следующая обстановка-- загрузить следующую обстановку из тех на которых будет 
					производиться проверка.

* Предыдущая обстановка-- загрузить предыдущую обстановку из тех на которых будет 
					производиться проверка.

### Различные меню от исполнителей

Различные исполнители системы Кумир могут иметь свои одноименные меню, которые располагаются в главном окне
			между менюПрактикумиИнформация.
			Подробнее см. руководства к конкретным исполнителям.

### Меню Инфо

МенюИнфо(сокращение от Информация) содержит элементы, вызов которых
            приводит к отображению информационных окон.Справочные руководства-- дополнительное окно системы с навигацией по доступным справочным руководствам.Текущие значения величин-- в режиме паузы отображает значения величин, используемых в программе.О программе-- отображает диалог со сведениями о системе Кумир.