## Общий вид главного окна

После запуска Кумира на экране появляется главное окно системы Кумир. Главное окно
        открывается при начале сеанса работы системы Кумир и закрывается в момент окончания сеанса работы.
        Иногда мы будем называть это окно рабочим, поскольку основная работа с
        системой происходит именно в этом окне.

Главное окно системы Кумир имеет стандартный вид. Вверху окна расположены заголовок окна,
        главное меню и панель инструментов; снизу -- строка состояния. Заголовок
        окна содержит полное имя файла, из которого была загружена основная программа. Строка состояния
        используется для вывода сообщений, показа положения курсора, состояния
        системы ит.п.

При работе с окном доступны стандартные возможности управления окнами: окно
        можно свернуть/развернуть, сжать/растянуть, передвинуть идр. При закрытии окна его
        параметры (например, размеры и положение) запоминаются; при следующем запуске окно
        открывается с теми же параметрами.

Главное окно разбито на две основные области: *рабочую область*(вверху) и
        область *ввода-вывода*(внизу).

В рабочей области располагается программа, с которой в данный момент работает система Кумир. При этом
        рабочая область делится на две части: *область редактирования текста программы*(слева) и область построчных сообщений -- *поля редактора*(справа).
        Эта область аналогична полям в ученических тетрадях. В нее при подготовке программы выводятся
        сообщения об ошибках, найденных в каждой строке, а при выполнении -- сведения о значаниях величин,
        которым присваиваются значения в соответствующих строках.

Границы между областями можно перемещать с помощью мыши при нажатой ее левой клавиши (на рисунке выше
        перемещаемые границы обозначены штрихпунктирной линией). При этом область ввода-вывода может быть полностью
        скрыта, -- в этом случае она автоматически появляется при выполнении операторов

или
во время выполения программы.