## Общий вид главного окна

После запуска Кумира на экране появляется главное окно системы Кумир. Главное окно
        открывается при начале сеанса работы системы Кумир и закрывается в момент окончания сеанса работы.
        Иногда мы будем называть это окно рабочим, поскольку основная работа с
        системой происходит именно в этом окне.

При работе с окном доступны стандартные возможности управления окнами: окно
        можно свернуть/развернуть, сжать/растянуть, передвинуть идр. При закрытии окна его
        параметры (например, размеры и положение) запоминаются; при следующем запуске окно
        открывается с теми же параметрами.

Стартовая страница "Начало работы"

Стартовая страница "Начало работы"

Сразу после запуска отображается стартовая страница "Начало работы", на которой отображаются ссылки для быстрого
        доступа к последним файлам, практикумам, книгам справочной системы, а также крупные кнопки, дублирующие некоторые
        пункты меню программы.

Для начала работы с системой, необходимо создать или загрузить существующую программу, либо открыть практикум.

**Замечание.**Стартовая страница может быть заменена учителем или системным
        администратором. В этом описании имеется ввиду стартовая страница в стандартной поставке Кумир.

Главное окно системы Кумир имеет стандартный вид. Вверху окна расположены заголовок окна,
        главное меню и панель инструментов; снизу -- строка состояния. Заголовок
        окна содержит полное имя файла, из которого была загружена основная программа. Строка состояния
        используется для вывода сообщений, показа положения курсора, состояния
        системы ит.п.

Главное окно системы Кумир. Штрихпунктирной линией обозначены внутренние границы
            окна, которые можно перемещать с помощью мыши

Главное окно системы Кумир. Штрихпунктирной линией обозначены внутренние границы
            окна, которые можно перемещать с помощью мыши

Главное окно разбито на две основные области:*рабочую область*(вверху) и
        область*ввода-вывода*(внизу).

В рабочей области располагается программа, с которой в данный момент работает система Кумир. При этом
        рабочая область делится на две части:*область редактирования текста программы*(слева) и область построчных сообщений --*поля редактора*(справа).
        Эта область аналогична полям в ученических тетрадях. В нее при подготовке программы выводятся
        сообщения об ошибках, найденных в каждой строке, а при выполнении -- сведения о значаниях величин,
        которым присваиваются значения в соответствующих строках.

Границы между областями можно перемещать с помощью мыши при нажатой ее левой клавиши (на рисунке выше
        перемещаемые границы обозначены штрихпунктирной линией). При этом область ввода-вывода может быть полностью
        скрыта, -- в этом случае она автоматически появляется при выполнении операторов`ввод`или`вывод`во время выполения программы.

Между главным меню системы и областю редактирования находится*панель переключения
        между открытыми документами*, визуально реализованная как панель с вкладками.

Все вкладки, за исключением специальной --*стартовой*, имеют кнопку
        закрытия справа от заголовка.

Слева от заголовка отображается номер вкладки от 1 до 9 для быстрого доступа с помощью клавиатурного
        сочетания:Ctrl+1..9, где`1..9`-- это номер вкладки.
        Доступ к стартовой странице обеспечивается комбинацией клавишCtrl+~.


## Неизвестные теги

| Тег | Количество | Атрибуты | Родительские теги |
|-----|------------|----------|-------------------|
| caption | 2 |  | mediaobject |
| imagedata | 4 | fileref='images/kumir-ide-mainwindow.pdf', fileref='images/kumir-ide-mainwindow.png', fileref='images/kumir-ide-startpage.pdf', fileref='images/kumir-ide-startpage.png', format='PDF', format='PNG' | imageobject |
| imageobject | 4 |  | mediaobject |
| mediaobject | 2 |  | section |