Выполнение программ на языке Кумир Общие сведения Выполнение программы на языке Кумир состоит в том, что последовательно выполняются: Загрузка и инициализация используемых исполнителей, если они использовались Выполнение вступления к программе, если оно есть Выполнение *стартового алгоритма* . Стартовым алгоритмом может являться: первый алгоритм программы при запуске обычного выполнения, выполнения без
                        показа на полях или пошагового выполнения; алгоритм `@тестирование` ,
                        который может находиться в скрытой части программы, - при активации действия Выполнение  Запустить тестирование или выполнения
                        проверки задания из Практикума. Выполнение может производиться по шагам, когда одному шагу соответствует выполнимая строка программы.
            Особую роль играют вызовы вспомогательных алгоритмов, представленных в текущей программе. По желанию
            пользователя, такой вызов может трактоваться как один шаг (крупный ШАГ ).
            В то же время, можно и войти внутрь вызова. Тогда очередной
            шаг (мелкий шаг ) будет состоять в выполнении очередной строки вспомогательного
            алгоритма. Выполнение программ и состояния системы Кумир Напомним, что система Кумир может находиться в одном из таких четырёх 
состояний: **Редактирование** ; **выполнение** ; **анализ** ; **пауза** . Состояния системы . Подробнее см. Состояния системы . Вывод значений на поля Как правило, при выполнении Кумир-программы, на поля выводятся значения, присваиваемые величинам и
            результаты проверок. Вывод значений на поля производится при выполнении следующих команд: команда присваивания; команда `ввод` ; заголовок цикла `для` ; заголовок цикла `раз` ; команды контроля выполнения: `утв` , `дано` , `надо` ; конструкции проверки условий: `пока` , `если` , `выбор..при:` , `кц при` . Если в одной строке записано несколько команд, то на поля выводится несколько сообщений, разделенных точкой
            с запятой.

### Общие сведения

Выполнение программы на языке Кумир состоит в том, что последовательно выполняются: Загрузка и инициализация используемых исполнителей, если они использовались Выполнение вступления к программе, если оно есть Выполнение *стартового алгоритма* .

Стартовым алгоритмом может являться: первый алгоритм программы при запуске обычного выполнения, выполнения без
                        показа на полях или пошагового выполнения; алгоритм `@тестирование` ,
                        который может находиться в скрытой части программы, - при активации действия Выполнение  Запустить тестирование или выполнения
                        проверки задания из Практикума.

Выполнение может производиться по шагам, когда одному шагу соответствует выполнимая строка программы.
            Особую роль играют вызовы вспомогательных алгоритмов, представленных в текущей программе. По желанию
            пользователя, такой вызов может трактоваться как один шаг (крупный ШАГ ).
            В то же время, можно и войти внутрь вызова. Тогда очередной
            шаг (мелкий шаг ) будет состоять в выполнении очередной строки вспомогательного
            алгоритма.

### Выполнение программ и состояния системы Кумир

Напомним, что система Кумир может находиться в одном из таких четырёх 
состояний: **Редактирование** ; **выполнение** ; **анализ** ; **пауза** . Состояния системы .

Подробнее см. Состояния системы .

### Вывод значений на поля

Как правило, при выполнении Кумир-программы, на поля выводятся значения, присваиваемые величинам и
            результаты проверок. Вывод значений на поля производится при выполнении следующих команд: команда присваивания; команда `ввод` ; заголовок цикла `для` ; заголовок цикла `раз` ; команды контроля выполнения: `утв` , `дано` , `надо` ; конструкции проверки условий: `пока` , `если` , `выбор..при:` , `кц при` .

Если в одной строке записано несколько команд, то на поля выводится несколько сообщений, разделенных точкой
            с запятой.


## Неизвестные теги

| Тег | Количество | Атрибуты | Родительские теги |
|-----|------------|----------|-------------------|
| chapter | 1 |  | None |