## Дополнительные окна

## Общие сведения

Главное окно системы "Кумир" содержит интерфейсные элементы, необходимые для
            подготовки и выполнения программ.
            Дополнительные окна системы предоставляют дополнительную функциональность.

Заголовок дополнительных окон отличается от общесистемного, поскольку имеет отличную от системной
            семантику кнопок окна.

На заголовке дополнительных окон расположены следующие кнопки (слева направо):

- ****



-- переключает состояние "Поверх всех окон", что позволяет окну оставаться видимым
                    даже в случае перекрытия другими окнами
- ****



-- скрывает окно, оставляя его в системной панели задач
- ****



/
-- делает содержимое окна частью главного окна системы в специально отведенной области.
                    Повторное нажатие на эту кнопку переносит содержимое в отдельное окно
- ****



-- скрывает окно. Для того чтобы вновь его отобразить, необходимо выбрать соответствующий
                    пункт меню главного окна.
## Прикрепление дополнительных окон

Все дополнительные окна, за исключением окон пультов, могут быть прикреплены к главному окну системы.

Для прикрепления окон в главном окне предусмотрены следующие области.

- ****

Область справа от редактора программ. Здесь может располагаться окно справочной системы, окно
                    Практикума и окно отображения значений величин. При закреплении
                    нескольких окон, они занимают одну и ту же область, перекрывая друг друга; переключение
                    отображения между прикрепленными исполнителями осуществляется с помощью "вкладок"

- ****

Область справа от области ввода-вывода. Здесь могут располагаться окна исполнителей. При закреплении
                    нескольких окон исполнителей, они занимают одну и ту же область, перекрывая друг друга; переключение
                    отображения между прикрепленными исполнителями осуществляется с помощью "вкладок".

Границу между областями прикрепления дополнительных окон можно перемещать с помощью мыши.
