## Сеанс работы "Кумир". Состояния системы

## Общие сведения

Работа пользователя в системе Кумир состоит в:

- ****

- ****

- ****

В зависимости от выполняемого действия, система Кумир находится в одном из четырех возможных состояний:

- ****



- ****

 *редактирование текста запрещено*;

- ****



- ****



Переход в состояние

- ****



;
- ****



, за исключением
.
Из состояния

- ****



- ****



,
                        или при завершении выполнения очередного шага во время пошагового выполнения.
Общая схема возможных переходов между состояниями выглядит так:

- ****

- ****

- ****

- ****

## Состояние Редактирование

В состоянии Редактирование возможно изменение текста программы. При этом, в нижней части
            главного окна Кумир (строке статуса) отображется следующая значимая информация:

- ****

Наименование состояния -- Редактирование

- ****

Количество ошибок в тексте редактируемой программы

- ****

Положение курсора и раскладка клавиатуры.

## Состояние Выполнение

В состоянии Выполнение невозможно изменить программу. В нижней части
            главного окна Кумир (строке статуса) отображется следующая значимая информация:

- ****

Наименование состояния -- Выполнение

- ****

Количество выполненных во время выполнения шагов

Выход из состояния Выполнение осуществляется автоматически при завершении программы,
            либо в случае принудительной остановки.
## Состояние Анализ

В состоянии Анализ возможно изменение текста программы, при этом любое преобразование текста
            программы приведет к переходу в состояние Редактирование. В нижней части
            главного окна Кумир (строке статуса) отображется следующая значимая информация:

- ****

Наименование состояния -- Анализ

- ****

Количество выполненных во время выполнения шагов

- ****

Причина перехода в состояние Анализ:

- ****



- ****



- ****



## Состояние Пауза

В состоянии Пауза невозможно изменить программу. В нижней части
            главного окна Кумир (строке статуса) отображется следующая значимая информация:

- ****

Наименование состояния -- Пауза

- ****

Количество выполненных во время выполнения шагов

Переход в состояние Пауза возможен двумя способами:

- ****

Завершением выполнения одного шага во время пошагового выполнения

- ****

Выполнением оператора

.
Состояние Пауза предназначено для исследования внутреннего состояния выполняемой программы.