, где
,
,
.
), то Кумир прекращает выполнение алгоритма и сообщает,
                        что возник отказ
проверяет условие в начале выполнения алгоритма, команда
-- в конце выполнения алгоритма, а командой
можно проверить условие в процессе выполнения алгоритма.
и
:
приостанавливает выполнение программы в той строке, в которой она была вызвана. 
					Действие этой команды аналогично действию точки остановки.
принудительно завершает работу программы. Действие этой команды аналогично действию 
					пункта
меню
.
).
                Значения выражений выводятся последовательно в строку области ввода-вывода без разделителей.
является величина типа
, то вместо вывода на экран, значения выражений будут записаны
                в соответсвующий файловый объект.
в качестве одного из
                выражений команды
является признаком перехода на новую строку.
, если первым аргументом не является
                величина типа
, то система Кумир делает активным окно ввода-вывода
                и ждет, пока пользователь введет соответствующие значения. По окончании введенные значения
                присваиваются указанным величинам. В качестве имени величины можно указать имя
                простой величины или имя элемента таблицы с указанием значений индексов.
                Признаком конца ввода служит нажатие на клавишу Enter. При вводе нескольких значений, они
                отделяются друг от друга пробелом.
, то производится
                чтение данных из текстового файла.
в качестве одного из выражений команды ввод изменяет разделитель 
				вводимых значение с пробела на символ новой строки (Enter). Например, если
в списке переметров 
				команды
находится между значениями
и
, 
				то после ввода
нужно нажать Enter чтобы перейти ко вводу
. 
				Значение, введённое после
и разделённое с
пробелом потеряется.
, введённое через пробел, потерялось.
используется для выхода из цикла или для окончания
            работы текущего алгоритма. Если команда
выполняется внутри
            цикла, то выполнение продолжается с первой команды после тела этого цикла. Если команда
используется во вложенных циклах, то завершается самый внутренний
            цикл. Если команда выход выполняется вне циклов, то она приводит к завершению выполнения текущего
            алгоритма.