.
                Программа на языке КуМир в простейшем случае состоит из нескольких алгоритмов, следующих один за другим.
                Перед первым алгоритмом может располагаться
-- любая неветвящаяся
                последовательность команд. Например, это могут быть строки с комментариями, описаниями
                общих величин программы, командами присваивания им начальных значений.
). Остальные алгоритмы
                будут выполняться при вызове из первого алгоритма или из других ранее вызванных алгоритмов.
);
и
).
и
.
                Алгоритм-функция после выполнения возвращает значение-результат. Правила описания алгоритмов-процедур
                и алгоритмов-функций имеют два отличия.
,
ит.д.), определяющий тип
                значений, которые принимает данная функция. Для алгоритмов-процедур тип_алгоритма
                должен быть опущен.
, в которую записывается вычисленное значение функции. В теле
                алгоритма-процедуры величину
использовать нельзя.
.
записывается только имя алгоритма.
. Описание содержит информацию о типах параметров
            и о том, являются они аргументами или результатами:
-- описания параметров-аргументов;
-- описания параметров-результатов;
(или
) -- описания
                        параметров, которые одновременно являются и аргументами, и результатами.
,
,
должно располагаться одно или
            несколько описаний одной или нескольких величин. Имена величин и описания разделяются запятыми.
            Если в начале описания нет служебных слов
,
,
, то предполагается, что первыми идут описания аргументов
            (
).
служебное
            слово
относится к описаниям
и
, а параметр
будет аргументом.
). Результаты алгоритма
            (
, но не
)
            в начале выполнения алгоритма принимают неопределенные значения.
,
,
;
,
,
(только в случае цикла нц-кц),
;
,
,
;
и после двоеточия в при-строке.
в некоторых строках записаны комментарии. Такие
            комментарии разрешается помещать в конце любой строки, отделяя их знаком
. Если
            комментарий занимает несколько строк, то знак
перед комментарием надо ставить в
            каждой строке. Комментарии могут записываться в любой удобной для человека форме.
            При выполнении алгоритма компьютер полностью пропускает комментарии (алгоритм
            выполнятеся так же, как если бы комментариев вообще не было).
. Он может располагаться только между 
			строками
и
алгоритма и начинается с символа
. 
			С помощью документрующих комментариев описывается весь алгоритм в целом.